---
title: "Anonimato"
bg: blue
color: black
style: left
fa-icon: eye-slash
---

<h2 class="text-white">Hazte invisible frente a las amenazas.</h2>

Tu navegacion casual de internet brinda un tesoro de informacion personal para quien quiera saber que haces. Los sitios web siguen tu actividad ("tracking") por todo internet para poder obtener datos que les sirven para uso publicitario: informacion demografica, tus intereses, adonde pasas tu tiempo, y mas. Como te puedes imaginar, si estos datos son valorados por empresas, tambien lo son por los hackers y los trolls. Es muy facil captar informacion sensible como datos de tarjeta de credito, locacion actual fisica, y la informacion de tus cuentas; solo con poder monitorear lo que haces en la web. Bueno... Entonces, que hay que hacer para luchar contra esto? 


<strong>Si no encriptás tu actividad en internet, entonces NO es privada y es probable que alquien (o algo) la pueda ver.</strong>

Mientras navegas en internet, puedes imaginarte esto: estas mandando multiples cartas abiertas por correo: cualquiera que se situé en el lugar correcto puede leer su contenido antes de que sigan su camino al destinatorio. Pueden saber de donde vienen, adonde van, y tambien leerlas. Aqui es donde la encripcion nos ayuda: encriptar es como poner las cartas en sobres cerrados, garantizando que solo quien la puede leer quien queremos que la lea. Y gracias a muchas ingeniosas tecnologías, también tenemos la posibilidad de esconder la informacion sobre quien la envia y quien la recibe.


<strong>Dejadas al azar, las "cookies" brindaran datos personales a empresas privadas</strong>

Las "cookies" son una parte integral de usar la web: son pequeños paquetes de datos guardados en tu CPU, por que los sitios web, para acceder datos persistentes sobre tu uso de la web; como por ejemplo, si estas loggeado en la página y cuales son tus preferencias de usuarix. Sin embargo, últimamente se ha vuelto muy común que los sitios web no solo guarden los datos sobre tu experiencia de usuarix, sino también datos personales sobre <em>tí</em>. 
Estas "cookies" (tanto como sus horribles primos como LFOs que tienen funciones similares) son especialmente valoradas por empresas publicitarias que construyen perfiles intímos con tu información personal y habitos de uso web para poder ser miados y vendidos por su función publicitaria. 
Muchas veces, estas "cookies" maliciosas, acumulan tu información por meses y hasta por años -- exponiendo vastos montos de inormación personal tuya que las empresas no deberían tener. La existencia de estos datos y su diseminación sin tu conocimientos significa que es muy posible que esta información pueda caer en manos malintencionadas, sea mediados la piratería, los filtrados o simplemente las publicidades invasivas. 


<strong>El wifi público es tan, tan inseguro.</strong>

Cuando estas en una red de wifi, cualquier persona que esta en esa red de wifi puede ver tu trafico de web (aún en una red protegida con contraseñas). Como hay tanta gente utilizando la red al mismo tiempo (como en un café o una biblioteca), un hacker con malas intenciones podría facílmente colleccionar <em>muchísima</em> información privada de toda la gente en esa red. Pueden interceptar tu tráfico y mostrate un sitio web falso, para de esa manera, pescar tus datos más valiosos. Y aúnque no estes utilizando un wifi intencionalmente, simplemente dejando tu telefono inteligente con el wifi habilitado significa que las redes cercanas pueden entrar en tu telefono sin que tu hayas intentado utilizar su internet. Para luchar contra este espionaje invasivo, puedes encriptar tu trafico de internet: usar el navegador de <a href="#tor">
Tor</a> y/o una red <a href="#vpn">VPN</a>, de la manera detallada más abajo, te dara mayor privacidad. ¡También conviene deshabilitar el wifi en tu telefono cuando no lo estas utilizando! 

El objetivo de este sector es lograr que tu actividad de internet sea protegida de el monitoreo no deseado, logrando el mayor grado posible de anonimato (aunque nunca es posible ser 100% anonimx, ya que despues de todo, siempre tendras una dirección IP y un proveedor de internet). El nivel de proteccion que utilizes queda totalemente a tu criterio: hay que tener en cuenta que siempre hay un intercambio, o sea, cuanta más protección uses, más lenta e inconveniente se tornara la navegación. Afortunadamente, las tecnologías más basicas que te mostramos requieren poco esfuerzo y sin embargo te dan un importante nivel de protección. 


<hr>
<div id="privacyextensions">
<p>
	<h3 class="text-white">Privacidad y Seguridad Sin Esfuerzo: <strong>Extensiones de Navegador</strong></h3>
</p>
</div>

Las extensiones son programas sin costo que puedes instalar en tu navedaor de internet para adaptar tu experiencia cibernetica. Aquí listamos extesiones que te pueden ayudar a asegurar que no se filtre tu información privada a empresas, gobiernos y piratas que pueden estar interesados en tu actividad digital. Si no deseas leer mucho, puedes entrar en los links e instalar las extensiones; tu navegador será mucho más seguro! Sin embargo, siempre recomendamos leer sobre los programas que instales antes de integrarlos. 

También vale la pena destacar que de los navegadores más populares (Chrome, Firefox, Safari, Internet Explorer), el unico que no esta desarollado por una corporación con intereses de ganancia es el navegador de Firefox. Lxs desarrolladorzs de Firefox, Mozilla, tienen una larga historia de protección hacia los derechos de sus usuarios, ademas de mantener una larga lucha para que internet sigua siendo libre y abierto. Con otros navegadores, tu actividad se sigue y almacena por la empresa dueña, por lo cual recomendamos enfaticamente el uso del navegador Firefox por encima de los demás. 


<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Privacy Badger</strong></h5>
<br>
'Privacy Badger es una extensión de navegador que no permite que empresas publictarias y otrxs terceros guarden información sobre ti, ni puedan ver adonde navegas y que mirás en la web. Si una empresa publicitaria parece estar siguiendote por multiples plataformas sin tu permiso, Privacy Badger bloquea automaticamente a esa empresa y tampoco permite que genere contenido basado en tu actividad. Para esa empresa, es como si hubieses desaparecido repentinamente.' - Electronic Frontier Foundation
<br>
<br>
Instalar para Firefox <a href="https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/privacy-badger-firefox/">aquí</a><br>
Instalar para Chrome <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/privacy-badger/pkehgijcmpdhfbdbbnkijodmdjhbjlgp?hl=en-US">aquí</a><br>
Página oficial para más información (en inglés) <a href="https://www.eff.org/privacybadger">aquí</a>
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>AdBlock</strong></h5>
<br>
AdBlock bloquea publicidades en un 99% de los sitios que visitás. Propagandas pueden infectar tu computadora con virus, pueden vigilar tu actividad, pueden ser malware, o simplemente ser irritantes. Esta extensión simplemente bloquea pre-emptivamente todas estas molestias sin que te tengas que preocupar. Una advertencia; la extensión de AdBlock para Chrome es desarrollada por una empresa de publicidades, mientras que la de Firefox no lo es. La extensión de Chrome puede ocasionalmente mostrar publicidades que su empresa ha vendido. 
<br>
<br>
Instalar para Firefox <a href="https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/adblock-edge/">aquí</a><br>
Instalar para Chrome <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/adblock-plus/cfhdojbkjhnklbpkdaibdccddilifddb?hl=en-US">aquí</a><br>
Página oficial para la extensión de Firefox <a href="https://bitbucket.org/adstomper/adblockedge/">aquí</a><br>
Página oficial para la extensión de Chrome <a href="https://adblockplus.org/en/about">aquí</a><br>
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Disconnect.me</strong></h5>
<br>
Disconnect identifica todo lo que es la red "invisible", como por ejemplo los cookies y trackers, o sea, todos las herramientas que las empresas publicitarias utilizan para monitorear tu actividad en internet. Bloquea este monitoreo invisible, te hace invisible para las cookies y trackers, y muchas veces esto tiene la ventaja de hacer que las páginas funcionen más rapido también. Es una genial extensión acompañiante para Privacy Badger. 
<br>
<br>
Instalar para Firefox  <a href="https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/disconnect/">aquí</a><br>
Instalar para Chrome <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/disconnect/jeoacafpbcihiomhlakheieifhpjdfeo?hl=en">aquí</a><br>
Página oficial para más información (en inglés) <a href="https://disconnect.me/">aquí</a>
</div>

<div id="httpseverywhere" class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>HTTPS Everywhere! (Https en todos lados)</strong></h5>
<br>
Muchos sitios estan diseñados para encriptar (en otras palabras, hacer privado) lo que haces mientras los visitas. Puede estar limitado a hacer una compra o puede estar activado para todo el sitio. Esta extensión genera la regla en tu navegador para que utilize la conección privada en todo momento que sea posible.   
<br>
<br>
Instalar para Firefox <a href="https://www.eff.org/https-everywhere">aquí.</a><br>
Instalar para Chrome <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/https-everywhere/gcbommkclmclpchllfjekcdonpmejbdp?hl=en">aquí.</a><br>
Página oficial para más información (en inglés) <a href="https://www.eff.org/https-everywhere/faq">aquí</a>
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Better Privacy (Mejor privacidad)</strong></h5>
<br>
Esta extensión bloquea las "super cookies", que son una de las muchas formas que los sitios (como YouTube y Ebay) pueden vigilar tu acitivdad en la red. <br>
<br>
Instalar para Firefox <a href="https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/betterprivacy/">here</a><br>
No existe para Chrome :(<br>
Página oficial para más información (en inglés) <a href="https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/betterprivacy/">aquí</a>
</div>

<hr>
<div id="tor">
<h3 class="text-white">Navegar Anonimamente: <strong>Tor</strong></h3>
</div>
Lo malo de un navegador como Firefox o Chrome es que cualquier sitio, hacker, o gobierno pueden saber tu locación fisica y los sitios que visitas por los datos que tu computadora envia y recibe (auqnue no puedan ver el contenido). En el caso del gobierno, o de un proveedor de internet, hasta pueden bloquear el acceso a ciertos sitios. Cuando usas un navegador normal, siempre estas expuestx a este riesgo, sin importar las extensiones que instales. <strong>Si estás en una situación adonde NECESITAS ser anonimx, por razones de seguridad o politicas, debes usar la red Tor.</strong>

La red Tor, es un protocolo de internet que basicamente esconde tu identidad. Esto lo hace rebotando tus pedidos de datos (que podrían revelar tu origen). Los rebota a traves del mundo a traves de varias capas encriptadas antes de llegar al sitio web que queres visitar. Aunque puedas visitar un sitio red desde, por ejemplo, Buenos Aires, ese sitio web pensará que los pedidos de datos que hace tu computadora, vienen desde Inglaterra o Kenya o Japón o cualquier otro país que este adentro de la red Tor, por los cual pasan estos pedidos de datos. No hay forma de rastrear ese pedido de datos para llegar a su origen. La red Tor también hostea sitios (llamados "onion sites" o "sitios cebolla"). Estos sitios no se pueden acceder en el internet que usas todos los días, solo a traves de la red Tor. Estos sitios son de todo tipo: desde sitios de disidentes politicos, hasta foros para sobrevivientes de abuso, hasta mercados de drogas, hasta los sitios normales aburridos de todos los días. Igualmente, usando la red Tor, también podes utilizar el internet "normal".

Para poder utilizar la red Tor, y mandar tus datos por allí, lo único que necesitas hacer es bajar el Navegador Tor y usarlo de la misma forma que utilizas un Navegador normal. No deberías instalar extensiones, por que el navegador ya te proteje y utiliza HTTPS cuando es viable! Lo único que puede llegar a molestar es que la red Tor es más lenta que la normal: tarda unos segundos para mandar tus pedidos de datos a traves del mundo.  

<strong>Nota: el Navegador Tor te hace anonimx, pero NO es privado.</strong> Aunque tus pedidos de internet son anonimos, si estas posteando en Facebook o mandando un mail a traves de Gmail, esa actividad sigue siendo identificable como "tuya". Una buena regla a seguir cuando utilizas la red Tor es no visitar sitios o servicios que se pueden asociar con tu identidad o información privada si es que deseas seguir siendo anonimx. Si absolutamente necesitas acceder a ese tipo de servicio, puedes generar una cuenta con información falsa. No debes utilizar esa cuenta cuando no estes utilizando la red Tor. También debes considerar que el último paso de tu conección a un sitio solo esta encriptado si ese sitio usa HTTPS; utilizar el anonimato no significa que la última conección al sitio no este siendo vigilado. Una última cosa: trata de no descargar archivos mientras utilizas Tor, los nodos de Tor (los servidores que rebotan los pedidos de datos), a veces están en manos de personas individuales que si quisieran pueden agregar virus a los archivos. 

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Navegador Tor</strong></h5>
<br>
Bajar el Navegador Tor desde el sitio del <a href="https://www.torproject.org/download/download-easy.html.en">Proyecto Tor</a> oficial.<br>
<br>
El EFF (Fundacion de Fronteras Electronicas) tiene <a href="https://www.eff.org/pages/tor-and-https">una guía interactiva genial</a> de como Tor (y HTTPS) protegen tu navegación. Más información sobre la red Tor se puede encontrar en la <a href="https://www.torproject.org/about/overview.html.en">página oficial del Proyecto Tor</a>.
</div>

<hr>
<div id="vpn">
<p>
	<h3 class="text-white">Mejor seguridad con algo de esfuerzo + y potencial costo: <strong>VPN</strong></h3>
</p>
</div>
La red Tor es lenta, y no es la forma más divertida de utilizar internet a diario. Sin embargo, hay otras formas de proteger tu actividad a traves de una Red Virtual Privada (Virtual Private Network o VPN).

<strong>Una VPN crea una conección privada, encriptada, entre tu computadora y un servidor de VPN: toda tu actividad de internet se "filtra" a traves de esta red antes de salir del servidor de VPN al mundo.</strong> Cuando accedes un sitio web a traves de la conección VPN, el sitio percibe el pedido de datos desde el servidor de VPN, y no desde tu computadora. Alguien que quisiera intervenir lo que pasa desde tu computadora y el servidor VPN no puede ver lo que haces, todo esta encriptado. Es como un tunel secreto entre tu computadora y el servidor VPN. El servidor saca al mundo lo que le das (o recibe lo que le pides) a traves tunel secreto, pero nadie puede ver lo que esta en el tunel. Lo mejor es que un servidor VPN puede estar en cualquier parte del mundo. Si utilizas un servidor en Suiza, los sitios pensaran que sos suizo por que los pedidos llegan desde el servidor en Suiza. Si usas un servidor en Japón, los sitios pensaran que son Japones.  

Aunque hay quienes tienen sus propios servidores VPN, la mayoría tienden a usar proveedores de VPN. Estas con empresas o organizaciones que manejan sus propios servidores de VPN así no te tienes que preocupar por los detalles técnicos: solo lo usas. Algunos proveedores de VPN pueden anonimizar tu actividad más, rebotando tu actividad por otros servidores. Lo único es que los servicios VPN buenos, no son gratuitos. O tienes que crear tu propio servidor VPN en algún sitio, o más comunmente, pagar un servicio mensual de un proveedor de VPN.


<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Proveedores de VPN</strong></h5>
<br>
Hay muchos proveedores de VPN, y eso hace que sea díficil decidir cual usar. Generalmente es recomendable usar uno que no guarda información de actividad de usuarixs (logs), y que utiliza OpenVPN que es una tecnología de condigo abierto (algunas tecnologías VPN que son propietarias ya sabemos que han sido hckeadas por la Agencia Nacional de Seguridad de EEUU, la NSA, para espíar datos, mientras que OpenVPN por tener codigo abierto se monitorea activamente por programadorxs y con la información publicada sabemos que no es intervenida por ahora). También es fantastico cuando tenes opciones sobre adonde esta el servidor; en cada país hay leyes diferentes sobre la información de cada usuarix. Poder elegir por cual país mandar tu trafico de internet es un lujo que te brinda privacidad facilmente y sin esfuerzo. Generalmente, proveedores pagos son más faciles de utilizar, y ofrecen servicio al consumidor y guías fáciles de entender, pero hay algúnos proveedores gratis también. Aquí hay algunos proveedores que recomendamos:  
<br>
<br>
<ul>
	<li><a href="https://www.privateinternetaccess.com/">Private Internet Access (Acceso Privado a Internet)</a> es un proveedor pago de VPN que te deja elegir que países usar para filtrar tu conección. Podes pagar anonimamente, y no guarda información de actividad. Cuesta USD$3.33 por mes con un plan anual, o USD$7 por mes con un plan mensual.</li>
	<li><a href="https://www.feralhosting.com/pricing">Feral Hosting</a> is a paid Seedbox provider that allows you to create a personal VPN server as well as other web services like torrent clients, website management, and file storage. This is a great option for the more adventurous nerds that like the idea of having their own server to play with, but with tons of installation guides, automated management, and fantastic customer support (so it's not as hardcore as having a totally independent server). It costs ~$15 a month for its cheapest plan.</li>
	<li><a href="https://www.cyberghostvpn.com/en_us">CyberghostVPN</a> has limited no-cost options: you can connect for up to 3 hours to one of their VPN networks. This is great if you can't afford a VPN but might want to be safe when working on public wifi once in a while.</li>
</ul>
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>VPN Clients</strong></h5>
<br>
To use a VPN, you need to install a VPN client on your computer that will communicate with your VPN provider. This is what guarantees the encrypted tunnel of communication from your computer to the server. VPN clients that cost money tend to be easier to use, but the free options work fine too (maybe with a bit more installation effort on your part). Once you’re set-up, all you have to do is click a button in your VPN client and your internet activity will be tunneled to your VPN provider. Thus, your activity will be much safer with minimal impact on browsing speeds. Set-up instructions for each VPN client would be too lengthy for this guide (We’re only human!) so follow the instructions on their respective sites to get yourself going. Make sure to do this after signing up with a VPN provider so you have the necessary VPN files ready for your client<br>
<br>
<a href="https://www.sparklabs.com/viscosity/">Viscosity</a> is a paid client for Mac and Windows<br>
<a href="https://code.google.com/p/tunnelblick/">Tunnelblick</a> is a free client for Macs<br>
<a href="http://openvpn.net/">OpenVPN</a> offers a free client for Windows<br>
</div>

<hr>
<div id="tails">
<p>
	<h3 class="text-white">Ultimate anonymity and amnesia: <strong>Tails</strong></h3>
</p>
</div>

Anonymity doesn't have to stop at your web browser. By using the <strong>Tails</strong> operating system, you can create an anonymous, amnesic, secure digital space wherever you go. You don't even need your own computer!

There are a countless number of situations where Tails could be an invaluable tool for your privacy. Activists looking to organize in spite of government surveillance can use Tails to effectively communicate. People being tracked by predatory abusers can use Tails to access the internet without risking their physical location or data. Someone that wants to utilize public computers or internet networks can do so while still having their privacy protected. Any time you want to be maximally private in your activity and your data, Tails is an incredible tool to have at your disposal!

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Tails</strong></h5>
<br>
Tails is a portable, Linux-based operating system specifically designed for personal privacy. You install it on a DVD or a USB flash drive and can boot it from nearly any computer you like, whether it's Windows, Apple, or Linux-based. So why is this useful?<br>
<br>
<ul>
	<li>Tails is an amnesic system, meaning no data is stored between sessions: every time you use it you can have a totally fresh digital environment, with no personally identifying information, regardless of whose computer you're using</strong> (this can be especially useful if you do not have safe access to your own computer).</li> 
	<li>All internet connections used by Tails are routed through the <a href="#tor">Tor Network</a>, so your IP address, location, and activity cannot be readily monitored by outside parties</strong> (your ISP can see you are using Tor, but cannot see how you are using it. Only a very determined nation-state could try to pinpoint your Tor activity)</li>
	<li>Your computer's MAC address is spoofed, meaning that your internet connection does not have a unique, recognizable hardware identifier (like it normally does)</li>
	<li>Important privacy extensions like <a href="#httpseverywhere">HTTPS Everywhere</a> are preinstalled in Firefox for Tails so your web browsing can be encrypted whenever it leaves the Tor network to a HTTPS-supported site.</li>
	<li>Tails comes with fantastic privacy software already installed, such as a <a href="#pgp">PGP email client</a> for sending encrypted emails and an <a href="#otr">OTR-enabled chat client</a> for encrypted instant messaging.</li>
	<li>There's even a "Camouflage" mode so that your desktop looks just like a Windows desktop, in case you don't want to arouse suspicion.</li>
</ul>
<br>
To install Tails on a DVD or USB flash drive, follow the instructions on the <a href="https://tails.boum.org/download/index.en.html">official Tails website</a>. It may seem a bit daunting, but don't worry! While we strongly encourage you to verify the ISO image as instructed, it's not <em>mandatory</em>. Just please be aware of the risks involved and decide for yourself whether those are acceptable or not. For non-emergency use, ignoring the verification could be fine, but if malicious parties are potentially targeting you, it's best to be safe and verify. At the very least, you'll get an <em>awesome</em> crash course in how to use <a href="#pgp">PGP</a>! And make sure to keep up to date with the latest Tails version so you don't expose yourself to vulnerabilities.<br>
<br>
Unfortunately, Tails is not a perfectly secure system: like anything else, there are still risks of surveillance or hacking to be found (albeit much lower risks than you get with regular desktop or phone browsing). We definitely suggest you check out the <a href="https://tails.boum.org/doc/about/warning/index.en.html">Tails warning documentation</a> so you can be better aware of the strengths and weaknesses of this digital space.
</ul>
	





