---
title: "Social"
bg: turquoise     #defined in _config.yml, can use html color like '#010101'
color: black  #text color
style: left
fa-icon: comments
---

<h2 class="text-white">No permitas que los trolls espíen tus pensamientos y experiencias privadas.</h2>

<em>Nota: Esta sección asume que hayas visto por arriba o hasta leído con atención las últimas y ya hayas puesto en práctica algunas reglas basicas de seguridad tales como <a href="#twofactor">autentificación doble</a>, <a href="#strongpasswords">contraseñas seguras</a>, <a href="#privacyextensions">extensiones de navegador</a>, <a href="#phoneencryption">cifrado de celulares</a>, y <a href="#computerencryption">cifrado de computadoras</a>. Todos estos puntos son increiblemente importantes para que puedas proteger tu uso de los medios sociales y uts comunicaciones, pero no los vamos a repetir aquí.</em>

Nos socializamos en internet. hacemos amigos digitales a traves de los medios sociales, nos orgainzaos en los medios sociales, y tenemos una mayoría denuestras comunicaciones a traves de los medios sociales. ya que todo esto se logra a traves de una compleja red compueta de diferentes compañias de tecnologia (facilmente accesibles pr vigilancia estatal),
<strong> es casi imposible garantizar un nivel real de privacidad mientras dependenmos de empresas privadas para poder comunicarnos con nuestras amigas</strong>. Desarrolladoras, trabajadoras TIC, marketinerass, y mucha gente más puede acceder a tus mensajes y archivos más intimos. Y como estas empresas privadas guardan tus datos indefinitamente, tus conversaciones de hoy y ayer serán accesibles por muchos años en el futuro. 

En principio veremos sugerencias para poder usar las opciones de seguridad existentes en las plataformas de los medios sociales. Y aún mejor, exploraremos alternativas gratuitas de codigo abierto a los chats y emails más populares, así cuando necesites, puedes asegurarte tener una conversación <em>realmente</em> privada, que pueda ser inaccesible por aún la vigilancia y las hackers más potentes. 


<hr>
<div id="privacysettings">
<p>
	<h3 class="text-white">Conoce tu <strong>Seguridad en los Medios Sociales</strong></h3>
</p>
</div>
El primer paso para asegurar tu vida social es simplemente familiarizandote con las opciones de privacidad y seguridad que ya existen en los mismos sitios. Aunque estas opciones no detendran el acceso a tus datos por las marketineras, desarrolladoras y la vigilancia estatal, sí le hara la vida dificil a los trolles más inexpertos que quieren abusarte o hackearte. Cómo estas opciones de seguridad varían bastante entre las plataformas existrentes, proponemos algunas puntas que deberías tener en cuenta al usar cualquier servicio de medios sociales. 
<br>
<br>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Alertate sobre el 'Pihshing' (pesca de datos) y otros metodos de ingeniería social</h5>
<br>
Ingeniería social, la manipulación psicologica de una persona elegida (al azar o especificamente), es por ahora el metodo más popular de hackear las cuentas de medios sociales. Leéte a<a href="#phishing">Ingeniería Social</a> en la sección de Hackeo, para tener en cuenta este tipo de riesgos. Basicamente, <strong>nunca reveles tu contraseña a nadie, nunca entres a una cuenta desde un sitio o link desconocido, y trata de no tulizar tus cuentas de medios sociales para entrar a otros sitios</strong>. Solo entra a tus cuentas de medios sociales usando sus aplicaciones verificadas y el sitio oficial. </di

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Utiliza Autentificación Doble y Contraseñas Seguras</h5>
<br>
Hackear una cuenta de medios sociales es muy fácil si la cuenta solo requiere una contraseña simple. Pero a la vez, es muy fácil evitar este hackeo. Si usas<a href="#twofactor">Autentificación Doble</a> y <a href="#strongpasswords">Contraseñas Seguras</a> tpara tus cuentas (detalladas anteriormente en esta guía), los trolles malvados necesitaría una computadora extremadamente poderosa ademas de acceso a tus computadoras, a la vez. Como estas tecnologías son tan fácil de implementar, son sin duda las<em> mejores</em> formas de proteger tus cuentas en los medios sociales.
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Cuidado con usar GPS (Geotagging)</h5>
<br>
Muchos servicios de medios sociales usan los datos de GPS de tu telefono o dirección de IP para asociar una locacipon fisica a tus posteos. Esta información es frecuentemente accesible por las desarrolladoras, y esto sigifica que cualquiera con acceso a tus posteos en los medios sociales puede obtener información sensible sobre tu hogar y habitos de translado. Muchos sitios, como por ejemplo Twitter, ofrecen una opcioón de deshabilitar el Geotagging en las opciones de privacidad, así que busca esta opcion en cualquier sitio en el cual puedes postear contenidos o archivos. Una opción más completa (también más compleja) es usar una<a href="#vpn"> red privada virtual (VPN)</a> para que toda tu información pareciera estar llegando de un lugar más azaroso.
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">No confies en aplicaciones que requieren acceso a tus cuentas</h5>
<br>
Es muy común utilizar aplicaciones tanto adentro de un sitio de medios sociales (por ejemplo una app de facebook), como por fuera de los sitios (pr ejemplo, una utilidad de Snapchat). Sin embargo cuando te registras en estas aplicaciones, expones una <em>tonelada</em> de datos personales: tu identidad, tus fotos, tus mensajes, tus contactos. Aunque esto no parecería ser tan grave, significa que confías en desarrolladores deconocidos con información profundamente personal. <strong>Muchas de estas aplicaciones son desarrolladas por programadores inexpertos que no tienen los recursos para proteger adecuandamente a tus datos (si es que les importa)</strong>. Mas frecuentemente, solo les interesa recompilar datos para ganar dinero de empresas de marketing. A no ser que realmente, profundamente necesitas la aplicación, preguntate si realmente quieres que una persona cualquiera tenga acceso a toda tu actividad en los medios sociales. 
</div>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white">Familiarizate con las opciones de privacidad de tus sitios favoritos</h5>
<br>
Todos los sitios de medios sociales tienen capacidades de seguridad diferentes, algunas son más completas que otras. Deberías chusmear estas guías rápidas de seguridad para tus sitios favoritos y ver cuales son las herramientas a tu disposición.<br>
<br>
<ul>
	<li><a href="https://www.facebook.com/about/basics">Facebook</a></li>
	<li><a href="https://support.twitter.com/groups/57-safety-security#">Twitter</a></li>
	<li><a href="http://heresthethingblog.com/2014/01/14/7-privacy-tips-instagram-newbies/">Instagram</a></li>
	<li><a href="https://www.tumblr.com/docs/en/account_security">Tumblr</a></li>
	<li><a href="https://help.linkedin.com/app/answers/detail/a_id/267/~/account-security-and-privacy---best-practices">LinkedIn</a></li>
</ul>
</div>

<hr>
<div id="otr">
<p>
	<h3 class="text-white">Utiliza el cifrado más potente con <strong>OTR</strong></h3>
</p>
</div>
Es muy común usar programas de mensagería como Facebook Chat of Google Hangouts para conversar con amigas: puedes usar el mismo servicio en todos tus diapositivos y siempre tener acceso a tus conversaciones. Por desgracias, estas conversaciones son sujetas a una pesca importante de datos privados para empresas de marketing y agencias estatales. Si por casualidad alguien heackeara o filtrara tus cuentas, podrían ver años y años de conversaciones privadas por que esa información no se borra nunca. 

Por suerte, hay una alternativa gratuita, segura y de codigo abierto para reemplazar los servicios corporativos de chat. <strong>OTR (que significa Off The Record) es un protocolo para cifrar mensagería instantanea para que tus mensajes on se puedan leer por nadie más que vos y el recipiente del mensaje.</strong> Se puede utilizar con una gran variedad de servicios de mensajería; lo único que necesitas en un clinte de chat con OTR habilitado. La Electronic Frontier Foundation tiene unas guías muy útiles para mostrarte como instalar un char seguro en todas las plataformas: 
<code>OS X: instalar <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-otr-mac">OTR con Adium</a></code><br> 
<code>Windows: instalar <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-otr-windows">OTR con Pidgin</a></code><br>
<code>iOS y Android: instalar <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-install-and-use-chatsecure">OTR con Chatsecure</a></code>

<strong>Advertencia</strong>: Un problema con OTR es que solo fuciona bien usando una cuenta por diapositivo. Si tratas de cifrar tus conversacion con alguien tanto en tu celular y en tu computadora con la misma cuenta, probablemente tengas problemas. Esto ocurre por que cada cuenta tiene una 'huella digital' que se utiliza para identificarte: al cambiar diapositivos también cambias de huella digital, y el diapositivo de tu amiga no puede verificar que sos la misma persona en ambos. Para mayor facilidad, es generalmente más fácil usar una cuenta diferente con OTR para cada diapositivo que usas para conversar.
<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">Rechaza el control corporativo sobre tus chars con <strong>XMPP</strong></h3>
</p>
Bueno, ahora tienes un cliente de chat super seguro. ¿Ahora, cómo chateas? Hay tantos proovedores de chat (AIM, MSN, Hangouts, etc) que se torna díficil decidirlo. Por suerte, hay un servicio descentralizado, de codigo-abierto, llamado <strong>XMPP</strong>, que funciona muy bien para quienes tienen interes en la privacidad. Esencialmente, puedes verlo como un email para mensajería instantanea. De la misma forma que te puedes hacer una cuenta de email con Google o con Yahoo, podes hacerte una cuenta de mensagería instantanea con un servicio de XMPP. Y de la misma forma que una cuenta de email de un sitio puede mandarse mensajes con otro, una cuenta de XMPP de un proveedor se puede mensagear con una cuenta de otro proveedor. Al contrario de email, de todos modos, estos mensajes no tienen por que vivir para siempre: una vez que se mandan, desaparecen (a no ser que tu proveedor de XMPP los loggeé, lo cual esperamos que no lo haga). Y lo mejor de todo, <strong>XMPP se integra bien con OTR, por lo cual puedes cifrar todas tus conversaciones de manera impecable.</strong>

Para empezar, solo necesitas registrate una cuenta con un servidor de XMPP. Información personal no debe ser necesaria: solo debes crear un nombre de usuario y contraseña. Desafortunadamente, también debes confiar que el servidor XMPP no te este vigilando. Aunque OTR hara que todos tus mensajes tengan una privacidad segura, un servidor (y quien sea que este espiando) , podrá ver tu dirección de IP y la de tu amiga. <strong>Entonces, no te creas ser absolutamente anonima cuando utilizes OTR: solo estas teniendo un grado de privacidad sobre tus contenidos.</strong>


<code>Puedes registrarte en cualquiera de los servidores de XMPP publicos y seguros, que se encuentran en <a href="https://xmpp.net/directory.php">xmpp.net</a></code>

<em>UN MOMENTO DE REALISMO</em><br>
In a perfect world, all your friends would use XMPP and we’d be all secure and happy. But realistically, you probably won’t know anyone using it, and most will still feel more comfortable using Facebook or Google or whatever. It tends to be easier to use XMPP with close friends when you talk about more personal stuff. The sensitive nature of these conversations tend to make people more willing to give XMPP a shot: you can talk casually through the normal Facebooks or whatever, but if a conversation needs to be private, you can both just jump on your chat client and go OTR via XMPP.

<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">Proteje tus conversaciones en email con <strong>PGP</strong></h3>
</p>
La manera recomendada para seguridad en las comunicaciones es el cifrado PGP, que mencionamos en la <a href="#data">sección sobre Datos</a> (ahí puedes leer como funciona el cifrado, ya que no lo repetimos aquí) Email, como muchas cosas, se mina descaradamente para conseguir datos útiles para agencias de publicidad entre otras entidades (por eso son gratuitas, al final). <strong>PGP, que significa Privacidad Bastante Buena (Pretty Good Privacy en Inglés), te permite cifrar emails (y masomenos cualquier otra cosa) con un nivel muy alto de complejidad. </strong>. Esto es preferible a la mensajería instantanea por las siguientes razones:
<br>
<ol>
	<li>Quien lo recibe necesita una contraseña para acceder al contenido, lo cual dificulta mucho más el acceso</li>
	<li>Puedes firmar digitalmente lo que mandas, comprobando tu identidad.</li>
	<li>Muchas veces, puedes encontrar las llaves públicas (que se utilizan para firmar los mensajes que les mandas), lo cual te permite cifrar contenido para amigas, colegas y profesionales muy facilmente.</li>
</ol>

Estas guías, aunque son bastante largas, ofrecen una genial introducción en la forma que puedes generar tus llaves PGP y usarlas con tus emails. Cualquier cuenta de email se puede usar para cifrar con PGP. 

<code>La Fundacion de Fronteras Electronicas (EFF) ofrece guías detalladas para instalar PGP en <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-pgp-mac-os-x">OS X</a> y también en <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-pgp-windows-pc">Windows</a></code>
