---
title: "Teléfonos"
bg: orange
color: black
style: left
fa-icon: phone
---

<h2 class="text-white">Los celulares nunca serán seguros pero vale la pena intentarlo.</h2>

Ya sabemos que proteger tu computadora portátil o de escritorio es genial. Pero ¿qué pása cuando usas el teléfono? ¿Y la seguridad? Los teléfonos celulares son un blanco altamente deseable para y altamente riesgoso por que contienen mucha información personal concentrada en un solo lugar. El GPS en tu teléfono puede saber como va cambiando tu lugar físico durante todo el día. Mucha de tu comunicación con contactos, muchas veces con información o fotos de carácter sensible, se alamcenan en textos accesibles. Muchas veces tus emails, fotos, videos, y otros datos importantes estan disponibles entre tus aplicaciones. 


<strong>Aunque los teléfonos inteligentes son un gran aporte en termonos de eficiencia y convenciencia, lo que perdemos es el control sobre nuestros espacios digitales.</strong> Para poder usar con seguridad los telefónos para tus datos, debes primero confiar en las aplicaciones que descargas. Debes confiar que tu sistema operativo se aguanta un hackeo. Debes confiar que tu proveedor de linea no interfiere con tus datos personales ni tus llamadas. Debes esperar que nadie con malas intenciones tome control de tu telefono. Antes de adentrar en el tema, es importante remarcar que la seguridad celular es mucho menos desarollada que la seguridad de las computadoras, con menos visibilidad en cuanto como se utilizan y manejan los datos, y menos opciones para asegurarlos. <strong>Aunque existen muchas herramientas geniales para seguridad en el celular, no son abarcativos y no detendran la minería de datos, el rastreo de localización, ni el monitoreo.</strong>

Con tanto riesgo en cuanto a nuestra información personal ¿Cómo pensar en utilizar el teléfono sin proteger nuestra autonomía digital?
<strong>¡Hay que cifrar!</strong> En el momento que empiezas a cuidar tu espacio digital, es importante reconocer que las aplicaciones no siempre presentan riesgos: a veces nos ayudan a protegernos. Algunas aplicaciones te pueden ayudar a asegurar la información más sensible de tu celular, como por ejemplo tus fotos, tus mensajes de texto, y hasta tu navegación en internet. Y el hilo conductor en esta trama, ya nos suena familiar ¡Cifrar! 

<strong>Cifrando tu teléfono y todos sus datos, podes asegurarte de que si algo le pasa (si es extraviado, robado o hackeado), esta todo  protegido.<strong> Vamos a pensar algunas estrategias para cifrar tus archivos, mensajes de texto y hasta tus llamadas telefonicas. </strong>

<hr>
<div id="phoneencryption">
<p>
	<h3 class="text-white">Pretegiendo tus datos: <strong>Criptografía en iOS y en Android</strong></h3>
</p>
</div>
De la misma manera que puedes cifrar tu computadora para que nadie pueda leer tu disco-rígido sin una contraseña, también puedes cifrar tu teléfono. Esto es importante por que si tuvieras que entregr tu teléfono no quisieras que se puedan ver libremente tus fotos, mensajes de texto, videos y contactos. iOS y Android tienen diferentes maneras de conseguir un cifrado de la tecnología, así que sigue la guía que te conviene (nota: iOS8 tiene cifrado automatica, pero versiones anteriores no lo tienen). Te compartimos unas guías útiles de otras orgainzaciones que pueden explicar el proceso mucho mejor :)
 


<code>Encryption en iOS via <a href="https://support.apple.com/es-es/HT202064">instrucciones de Apple</a></code><br>
<code>Cifrado en android via <a href="http://www.greenbot.com/article/2145380/why-and-how-to-encrypt-your-android-device.html">a guía de Greenbot (inglés)</a></code>

<hr>
<div id="sms">
<p>
	<h3 class="text-white">Protege tus <strong>Mensajes de Texto</strong></h3>
</p>
</div>
Los mensajes de texto pueden ser algunas de las comunicaciones más sensibles y privadas que tenemos. También son algunas de las más vulnerabes a ser vistas por otras personas: tu proveedor de red puede verlos mientras se mandan (y también cualquier gobierno que tiene favores con la red). Cualquier persona con acceso a tu teléfono también los puede leer (¡esperamos que hayas cifrado tu telefono para poder evitar esto!). Por suerte, hay algunas aplicaciones muy buenas que cifraran tus mensajes de texto, tanto en iOS como en Android, para asegurar conversaciones realmente seguras. 

<div class="recommend">
	<h5 class="text-white"><strong>Signal en iOS</strong></h5>
<h5 class="text-white"><strong>TextSecure en Android</strong></h5>
<br>
Signal y TextSecure son aplicaciones gratuitas de codigo abierto que habilitan mandar mensajes de texto cifrados desarrollados por los gurus de seguridad digital <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Whisper_Systems">Open Whisper Systems (Inglés)</a>. Cuando envias un menssaje de texto a una amiga que tenga instalaso textSecure o Signal, el mensaje de texto será cifrado para que solo tu y tu amiga puedan leerlo en sus telefonos. ¡Esto ocurre automaticamente sin hacer un esfuerzo extra! Y la única información que se transmite a quien quiera vigilar tu actividad en la red de telefonos mobiles es quien mando el mensaje, quien lo recibió y cuando se recibió: No pueden acceder el contenido del mensaje.<br>
<br>
Los mensajes que se envian a amigas que <em>no</em> usan TextSecure o Signal no serán cifrados, pero al tener las dos opciones estas aplicaciones son más útiles que otro programa de mensajes de texto.   
Algo especialmente útil, es que más allá de si mandas mensajes cifrados o no, los mensajes que se guardan en tu telefono, serán cifrados localmente. Esto significa que si alguien aún tendría que poder decifralos para poder leerlos si tuviese control de tu aplicación (y tu telefono). La mayoría de los hackers no tienen el conocimiento o las herramientas necesarias para hacer esto.<br>
<br>
<a href="https://whispersystems.org/blog/the-new-signal/">Signal</a> se puede instalar desde el App Store.<br>
<A href="https://whispersystems.org/">TextSecure</a> se puede instalar desde el Play Store.
</div>
<hr>
<div id="phonecalls">
<p>
	<h3 class="text-white">Proteje tus <strong>llamadas</strong></h3>
</p>
</div>
La escucha de llamadas es practicamente una tradicion hoy en día. Si tienes llamadas que quieres mantener privadas de escuchas, deberías considerar una aplicación cuya especialidad es cifrar las llamadas. La mayoría logran hacer esto mandando la conversación sobre una conección de datos en vez de la red de telefonía móbil. De esta manera se pueden cifrar los 0s y 1s mientras viajan hacia la persona con quien conversas. 


<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Aplicaciones para cifrar tus llamadas</strong></h5>
<br>
En iOS, recomendamos a <strong>Signal</strong>, que se puede bajar desde el app store de iTunes. En Android, recomenadamos usar <strong>Redphone</strong>, que se puede bajar desde el Play store. Ambos son aplicaciones gratuitas de codigo abierto, desarrollados por los maravillosos <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Whisper_Systems">Open Whisper Systems</a>. Es importante saber que estas aplicaciones solo funcionan si la otra parte también tiene instalada la aplicacion. Por suerte, usuarios de Signal y RedPhone se pueden comunicar entre si, ya que ambas aplicaciones son compatibles entre ellas. Debes tener en cuenta que a veces, las llamadas cifradas pueden sonar un poco lentas o menos claras.<br>
<br>
La Electronic Frontier Foundation tiene guías de como usar <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-signal-%E2%80%93-private-messenger">Signal en iOS</a> y <a href="https://ssd.eff.org/en/module/how-use-redphone-android">Redphone en Android</a>.<br>
</div>

<hr>
<div id="phonevpn">
<p>
	<h3 class="text-white">Proteje tu <strong>navegación en internet por telefono.</strong></h3>
</p>
</div>
Desafortunadamente, la naturaleza de los navegadores de telefono significa que no hay tantas opciones en extensiones de seguridad como podrías tener en tu computadora de escritorio. En Android puedes bajar el navegador Firefox y utilizar todas las extensiones que te sugerimos, pero en la mayoría de las instancias los navegadores de iOS Android no ofrecen este nivel de control :(

Si utilizas Android, puedes instalarte una aplicación llamada <strong>Orbot</strong>, cual hace que tu conección de internet celular pase por a red Tor, lo cual ofrece un nivel de anonimato superior. Puedes configurar que las aplicaciones, tales como twitter, utilicen la red Tor para concetarse, y también elegir pasar todo tu trafico de internet a través de Tor. edes bajarte un navegador llamado <strong>Orweb</strong> para navegar internet anonimamente, de la misma manera que si estuvieras utilizando el navegador de Tor. Debes recordar que Tor no puede evitar que una aplicación filtre información personal tuya, así que no debes asumir que tienes anonimato total mientras usas tu telefono. Desafortunadamente, estas aplicaciones de Tor solo existen para Android, y se deben bajar a traves del Play Store.<br>
<br>
<code>El Proyecto Guardian (The Guardian Project) ofrece una <a href="https://guardianproject.info/howto/browsefreely/">guía útil</a> para instalar y usar Orbot en Android.</code>


Anteriormente en esta guía, hablamos sobre como usar una <a href="#vpn">red privada virtual (VPN) para asegurar tu conección a internet</a>. Afortunadamente, puedes usar una VPN en tu telefono también. Si ya tienes proveedor de VPN, es bastane sencillo usarlo en tu telefono. Sigue las instrucciones de Apple para iOS or enterate sobre OpenVPN (nuestro cliente recomendados de VPN para Android).<br>
<br>
<code>Sige <a href="http://support.apple.com/en-us/HT201550">las instrucciones de Apple</a> para configurar tu VPN en iOS.</code><br>
<code>Instalá <a href="https://play.google.com/store/apps/details?id=net.openvpn.openvpn&hl=en">OpenVPN</a> para usar VPN en Android.</code>
<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">Últimos pensamientos sobre seguridad celular</h3>
</p>
Ya investigaste la seguridad de todas tus aplicaciones. Cifras tu celular, tus mensajes de texto, y hasta algunas llamadas. Tu telefono es impenetrable..., ¿O no tanto?


<strong>Lo más importante es recordar que ninún telefono es 100% seguro</strong> Si en algun momento estas en una situacion adonde tu seguridad personal es absolutamente necesaria, como por ejemplo estas yendo a un evento adonde hay mucha presencia policial, o tratando de escapar de una persona abusiva o violenta... Considera seriamente dejar tu telefono en casa hasta que te sientas segura, o usa un telefono descartable sin datos. Apagar tu telefono un ratito para prenderlo de nuevo en poco tiempo a veces alerta algunos programas estatales de vigilancia, así que no es una buena idea hacer esto si estas atendiendo una protesta, o algo por el estilo. Considerá tener un telefono 'de descarte' si lo puedes pagar. Estas estrategias no son siempre posibles; esta guía no puede aconcerjarte sobre tu situacion personal. Tu espacio digital es tuyo; la acción que tu decidas tomar será la correcta para tí.
