---
title: "Datos"
bg: blue     #defined in _config.yml, can use html color like '#010101'
color: black  #text color
style: left
fa-icon: shield
---

<h2 class="text-white">Tus archivos, fotos, videos, son tuyos.</h2>

Ya sos una ciberpunky super tecnologica: tus cuentas estan seguras, tu navegación esta encriptada, y estas disfrutando internet desde la comodidad segura de tu VPN. ¿Qué pása si alguien se roba tu compu portatíl? ¿O cuando hackean al servicio en la nube que utilizas? ¿Y si esa aplicación que te bajaste tan útil, tiene vulnerabilidades que filtran tus datos a hackers? 


<strong>Sí tienes archivos, fotos, o videos que no están cifrados, NO son privados, y deberías asumir que alguien los puede ver.</strong>

Desafortunadamente, uno de los efectos de tener tanta tecnología maravillosa a nuestro alcance es que nos confiamos mucho en quienes la desarrollan y las empresas que las financian. Les damos nuestras fotos, nuestras comunicaciones textuales, o cualquier tipo de datos y nos confiamos que serán seguros. Mientras hackers son una amenaza obvia y universal, también deberíamos considerar que quienes desarrollan los programas pueden leer los datos que entregas a través de su aplicación. La vigilancia gobernamental también puede estar leyendo tus mensajes de texto. Alguién que se roba tu computadora portatíl puede adivinar tus contraseñas y acceder a todo lo que guardaste en tu disco rígido. Por esto es necesario el cifrado: es lo más seguro que podes hacer para garantizar que tus datos solo sean vistos por quienes TÚ deseas que tenga acceso. 

Antes de explicar las diferentes formas que puedes cifrar tus datos, puede servir explicar que es el cifrado. Puedes pasarte esta parte, y ir directo a los acercamientos y modos de cifrar, si ya estas al día con el cifrado. 

<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">¿Qué es el Cifrado?</h3>
</p>
El cifrado impide el acceso libre a tus datos. Tu eliges quien tiene acceso a tu información. Esto funciona a través de un proceso que transforma tus datos en basura ilegible que nadie puede entender lo que significa menos la(s) persona(s) que tu eligas. Simplemente dicho, es como un codigo secreto. Bueno, entonces... ¿Cómo se produce este código?  

El cifrado, en su esencia, son funciones matematicas que dependen de dos variables: tus datos y una pieza de información que se llama una llave de cifrado. Aunque hay muchos enfoques diferentes, la mayoría de las veces una llave de cifrado tiene dos sabores relacionados: una llave pública y la llave secreta. Cuando quieras cifrar datos para alguien más, utilizas su llave privada para 'encerrarlos'. Cuando quieren leerlos datos encerrads, utilizan su llave privada para 'abrirlos'.  

¿Cómo se utilizan las llaves? Como ejemplo, digamos que tu deseas mandar un mensaje privado a una amiga en un email. Para primero cifrar tus datos, pasas tus datos y la llave pública de tu amiga por una función de cifrado: esto genera un enjamle de letras y números qué se llaman 'texto cifrado' (cyphertext en inglés). Sí alguien ve este texto cifrado, es casi imposible saber lo que dice. Cuando tu amiga quiere leerlo, pasan este texto cifrado por una fúncion de cifrado con su llave privada; esto produce tus datos originales. Pensalo como mandar una carta en una caja con llavero. Una vez que la mandaste, solo alguien con una llave puede abrir la caja y leer la carta. 

Esta es una explicación muy simple, pero adentro de todo es lo que necesitas saber sobre la criptografía. Casí todas las extensiones y tecnología de otras secciones pasan por este proceso mientras navegas internet. También hay aplicaciones que pueden usar la criptografía para cifrar los archivos en tu computadora. Pero si quieres cifrar el texto de un email o de un documento de Googledocs, o no quieres arriesgarte a usar una aplicación para tus archivos locales, entonces también tienes la posibilidad de hacer el cifrado con los programas gratuitos de cifrado. 

<hr>
<div id="computerencryption">
<p>
	<h3 class="text-white">Prepararse para la tormenta: <strong>¡Cifrá tu Disco-Rígido!</strong></h3>
</p>
</div>
Digamos que tu computadora portatil es robada. Lo sentimos, las computadoras son caras. :(

Seguramente hay archivos sensibles que no quisieras que los vea quién te robó. <strong>¡Sí cifras tu disco rígido, tales imbéciles no podran entrar en tu computadora y ver todos tus datos! </strong> Este tipo de criptografía funciona cifrando toda tu computadora cada vez que la cerras. Cuando la enciendes, debes ingresar tu clave (¡una buena, eperamos!) para que se decifre tu disco rígido y lo puedas utilizar. Lo importante es recordar que esto solo protege tu computadora cuando esta apagada; sí alguien te la roba mientras la estas usando, tus archivos siguen siendo vulnerables (puedes cifrar tus archivos usando <a href="#pgp">PGP</a>para un nivel extra de protección).  

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Cifrado de Disco-Rígido</strong></h5>
<br>
OS X tiene integrado para cifrar tu disco-rígido, llamado FIle Vault 2. Lo único que debes hacer es seguir las <a href="https://support.apple.com/es-es/HT204837">instrucciones de Apple</a> para poder ponerlo en uso.<br>
<br>
Windows 8.1 en adelante cifrará tu disco-rígido automaticamente. Sin embargo, si usas una versión anterior de Windows, puedes usar el programa <a href="http://windows.microsoft.com/es-es/windows/protect-files-bitlocker-drive-encryption#1TC=windows-7">Bitlocker</a>.<br>

<br>
<strong>¡Asegurate de recordar tu contraseña para el cifrado!</strong> Si te la olvidas, toda tu información será perdida para siempre. También es importante notar que mientras el cifrado del disco-rígido es una gran barrera para algún ladron o troll que quiere acceso físico a tu computadora, no es muy efectiva contra un ataque más sofisticado (como un gobierno con fuerza tecnologica). Sí esto te puede llegar a preocupar, debería cifrar tus archivos 'a mano' con <a href="#pgp">PGP</a>.
</div>

Algo muy importante que nunca debes olvidar son las COPIAS DE SEGURIDAD. Seguro, es genial cifrar tu disco-rígido, pero si tu computadora fue robada o extraviada, aún pierdes todos tus datos. Sí haces copias en discos externos, asegurate de <strong>cifrar tu disco externo</strong> también. ¿De qué sirve cifrar tu computadora si alguién tiene acceso a tus datos privados simplemente llevandose tu disco externo? ¡No sirve para nada! Fijate en nuestra sección de CABEZA EN LAS NUBES, para saber como se puede hacer una copia de seguridad en una nube cifrada también. 

<hr>
<div id="pgp">
<p>
	<h3 class="text-white">A ensuciarnos las manos: <strong>¡Cifrá tus datos manualmente!</strong></h3>
</p>
</div>
Para las ciberpunkies más avanzadas, poder cifrar tus datos y email es una capacidad muy importante. Es aún más genial si quieres mandar información privada que necesitas que sea - absolutamente - privada: un email cifrado tiene esa ventaja - solo la que lo recibe va a tener acceso, nadie más lo va a poder leer, sin importar el servidor de mail o las tecnologías de vigilancia. <strong>Al saber cifrar manualmente, tiene mayor control sobre archivos cifrados para otras personas (qué también estan practicando el cifrado), pero también para uso personal.</strong>

<div class="recommend">
<h5 class="text-white"><strong>Privacidad Bastante Buena (Pretty Good Privacy)</strong></h5>
<br>
Pretty Good Privacy es una tecnología que se puede usar en cualquier sistema opreativo para cifrar archivos y emails, además de ser utilizada para firmar datos (esto significa sellar con firma para comprobar que tu llave esta siendo usada correctamente) y para verificar firmas (para asegurarse que la firma es de quien proclama ser). Esto es un poco más avanzado, pero no es tan difícil si tienes una hora y un poco de paciencia. Una vez que terminaste, cifraras emails y archivos con los ojos cerrados.<br>
<br>
Es muy importante pensar en lo que puede pasar si tus llaves de cifrado se pierden (digamos por ejemplo, que se rompa o pierda tu computadora): cualquier cosa que ha sido cifrada para que ti la veas, ya estara perdida para siempre. Si tienes archivos o emails que necesitas encriptados y accesibles, que absolutamente no se pueden perder, necesitas hacer una copia de seguridad de tus llaves. En cualquier programa de PGP que instalaste, debería haber una opción de exportar las llaves. Guarda estas llaves en un pen-drive y guardalas en un lugar muy seguro y secreto. 
<br>
<br>
El EFF (Fundación de Fronteras Electronicas) ofrece guías que explican a profundidad la instalación de PGP en <a href="https://ssd.eff.org/es/module/c%C3%B3mo-usar-pgp-para-mac-os-x">OS X</a> además de <a href="https://ssd.eff.org/es/module/como-usar-pgp-para-windows-pc">Windows</a>.<br>
</div>

<hr>
<p>
	<h3 class="text-white">Cabeza en las nubes: <strong>¡Asegura tus archivos en la nube cifrada!</strong></h3>
</p>
Probablemente uses un servicio como Dropbox o Gogle Drive para sincronizar tus archivos a la nube. Aunque son muy utiles, estos servicios generalmente ocasionan compartir tus archivos con "grupos interesados" si se les pide. Y si alguna vez son hackeados, tus arvhos estan expuestas a quien les interesa accederlos por internet. Como muchas cosas en la vida, estos servicios son mucho mejores cuando utilizas cifrado: sí los archivos estan cifrados en la nube, y decifrados en tu computadora, tienes la misma funcionalidad que Dropbox o Google Drive con un riesgo mucho menor. 

<code>Hay varios servicios que ofrecen mantener tus archivos en una nube cifrada, puedes leer <a href="http://lifehacker.com/the-best-cloud-storage-services-that-protect-your-priva-729639300">esta guía de servicios en la nube de Lifehacker (inglés)</a> para saber cual puede servirte.</code>

<strong>NOTA DE SEGURIDAD</strong>: Asegurate de SIEMPRE guardar tus datos a nivel local (en tu computadora), además de guardarlos en la nube. Si el servicio de repente caduca, por la razón que fuere, estarías muy vulnerable (y seguramente se rompe tu compu esa misma semana por que la vida es cruel). Haz una copia de seguridad de tus archivos más importantes en un disco externo (que debes cifrar también de la manera detallada anteriormente).
