---
title: "Intro"
bg: white
color: black
style: left


---

<h1 class="text-blue">A DIY Guide to Feminist Cybersecurity</h1>
<div class="container center">
	<span class="fa-stack subtlecircle" style="font-size:100px; background:rgba(255,166,0,0.1)">
		<i class="fa fa-circle fa-stack-2x text-white"></i>
		<i class="fa fa-lock fa-stack-1x text-orange"></i>
	</span>
</div>
<p>
	<h2 class="text-blue">Para tomar control de tus espacios digitales. </h2>
</p>
<br>
Internet es un espacio vital para nuestras vidas actuales. Nuestras amistades, las relaciones, el trabajo, el activismo, el comercio y tantas otras formas de contactos sociales son elaboradas digitalmente. Mientras crecemos en estos espacios, también sentimos el acoso y la violencia en las fronteras interseccionales de opresión, sin que se apañen los daños. Hay trolls que desarrollan enteras campañas para abusar y intimidar, hackers que explotan y manipulan tus datos privados, empresas que minan y venden tu información y formas de actividad para ganar dinero. Estás amenazas a nuestra seguridad digital son sin duda afectadas por el genero, son apeoradas por el racismo, son cuirfóbicas, transfóbicas, capacitistas y clasistas. No se puede amenorar la realidad y severidad de estas amenazas, ya que pueden engendrar vastos efectos psicologicos y fisicos para quienes lo viven.  

Los espacios digitales son únicos: muchas veces debes depender de empresas y desarrolladorxs para proteger tanto tu bienestar y tus datos privados mientras mantienes una vida digitalizada. Estxs desarrolladorxs frecuentemente ignoran o subestiman las amenazas en estos espacios y para sus usuarios. Hay muy poco en terminos de contabilidad para empresas y desarrolladorxs, y mientras tanto usuarixs cuentan con muy poco apoyo para poder enfrentar la violencia que viven a diario, hasta el punto de ser culpabilizadxs por los actos de un atacador malicioso. 

<strong>Tienes el derecho de existir de manera sana y segura en los espacios digitales. </strong> Aunque tenemos que depender en la tecnología de terceros para acceder estos espacios, hay <em>toneladas</em> de herramientas y estrategias que te ayudan a tomar controls sobre tu vida digital y mitigar el riesgo de amenazas maliciosas. Iremos paseando por las areas comunes de la vida digital, como por ejemplo, navegar la web, datos privados, telefonos inteligentes, y te mostraremos distintas formas para que tu puedas implementar  tanta seguridad comote sea necesaria y con la cual te sientas comoda. Podes apoderarte de el nivel de limites y protecciones que pones en juego en tus espacios digitales: esperamos que esta guia te ayudara a hacer decisiones personales bien informadas sobre lo que es lo mejor para tí.  

<hr>
<p>
	<h3 class="text-blue">Como utilizar esta guía</h3>
</p>
<br>
Esta guía intenta sera una introducción comprensiva y accesible a las herramientas mas valiosas de seguridad digital que estan disponibles. Hay <em>mucha</em> información aquí, y se puede sentir un poco intensiva! Sentite a tu disposicioón de navegar cada sección a tu manera y con tus tiempos: no hay obligación de leer todo ni tampoco, de instalar cada tecnología que te recomendamos. Tene en cuenta la opción de leer primero 
nuestra sección de <a href="#cheatsheet">Guías Rápidas"</a> como forma de arrancar con las herramientas que mejor te convienen para tus necesidades de seguridad. No te preocupes si partes de la tecnología puede parecer un tanto elusiva; hasta lxs techies mas exprimentados se pueden desorientar al principio, pero raramente necesitarás conocer cada función de cada herramienta para poder aprovechar de sus beneficios. Y si en algún momento tienes preguntas o alguna preocupación, sentite en libertad de hacer un tweet con la hashtag <a href="https://twitter.com/hashtag/SafeHubTech?f=realtime">#SafeHubTech</a> y unx de nuestrxs nerd dedicadxs intentara ayudarte en breve! 




